# §Ind. خبری یا سوالی

وجه اخباری برای بیان تصورات جزئی یا کلی، اظهارات مثبت یا منفی، حقایق، باورها یا فرضیات به کار می‌رود، و می‌تواند درخواست، پیشنهاد و سوال را نیز بیان کند.

→ “Κλέαρχος φυγὰς **ἦν**” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾ 

«کلئارخُس تبعیدی بود»

→ “τί δὲ ἵππων **οἴει**;” **P. R. 459b**; ⇾ 

«درباره‌ی اسب‌ها چه می‌اندیشی؟»

در فرضیات:

→ “**ἐξήμαρτέ** τις ἄκων: συγγνώμη ἀντὶ τιμωρίας τούτῳ” **D. 18.274**; ⇾ 

«(فرض کنید) شخصی ناخواسته خطا کرده است؛ برای او عفو جایگزین مجازات (می‌شود)»

وجه اخباری ممکن است برای بیان اظهارات مردّدانه در مورد امر یا کنشی در حال یا گذشته به کار رود (با منفی‌ساز μή یا μὴ οὐ). چنین جملاتی اغلب بیانگر سوالاتی با معنای تأیید مردّدانه هستند.

→ “ἀλλ᾽ ἄρα . . . μὴ ὁ Κτήσιππος **ἦν** ὁ ταῦτ᾽ εἰπών” **P. Eu. 290e**; ⇾ 

«باری شاید … کتسیپوس بود که این را گفت»

→ “ἀλλὰ μὴ τοῦτο οὐ καλῶς **ὡμολογήσαμεν**” **P. Men. 89c**; ⇾ 

«بلکه (شاید) به‌درستی در این باره توافق نکردیم»

وجه اخباری اغلب در انواع بندهای وابسته، از جمله عبارات شرطی، موصولی و یا بیان زمان استفاده می‌شود. افعال اخباری در بند‌های وابسته ممکن است یک فرض یا گزاره‌ی کلی را بیان کند، یا ممکن است اخباری وجهی باشد، برای مثال، در عبارات موصولی یا شرطی که به کنشی خلاف واقع اشاره دارند.

→ “δῆλον ἦνι ὅτι ἐγγύς που βασιλεὺς **ἦν**” **X. A. 2.3.6**; ⇾ 

«آشکار بود که شاه جایی همان نزدیکی بود»

→ “δοὐδὲ δι᾽ ἓν ἄλλο τρέφονται ἢ ὅπως **μαχοῦνται**” **X. C. 2.1.21**; ⇾ 

«… و نه برای کاری جز چنین رزمیدن پرورش می‌یابند»

###
